De krekel had de hele zomer gespeeld en nu was het stil in de wei.

Hij wist niet precies wanneer het begonnen was, maar op een ochtend merkte hij dat hij niemand meer hoorde. De mieren waren weg, terug in de aarde. De bij sliep al. De zwaluwen waren op een avond met z'n allen vertrokken, zonder iets te zeggen, en hij had ze nagekeken tot ze kleiner waren dan stof.

Hij speelde een noot op zijn viool. Die hing even in de lucht en zakte toen weg in het gele gras.

Ik speel anders altijd voor iemand, dacht hij. En hij probeerde zich te herinneren voor wie hij eigenlijk speelde, maar het lukte niet goed. De eekhoorn misschien, ver weg in zijn beuk. Of de oude kikker bij de sloot, die hem altijd vertelde dat hij vals speelde en het toch elke avond kwam horen.

Hij liep naar de sloot. Het water stond laag en de kikker was er niet.

Toen speelde hij maar voor de sloot.

Het was een treurig wijsje, want iets anders kon hij niet vinden in zijn viool die avond. De halmen bewogen een beetje, maar dat was de wind, dat wist hij ook wel.

Een tijdje later kwam de schildpad voorbij. Hij ging langzaam, zoals hij altijd ging, en hij bleef staan toen hij de krekel hoorde.

'Mooi,' zei hij.

'Er is niemand meer,' zei de krekel.

'Ik ben er,' zei de schildpad.

'Ja,' zei de krekel. 'Maar jij gaat ook zo weer verder.'

De schildpad dacht daarover na. Dat duurde even, want hij dacht over alles even lang.

'Dat is waar,' zei hij. 'Maar nu nog niet.'

En hij ging zitten, of wat bij een schildpad voor zitten doorgaat, en hij luisterde.

De krekel speelde. Hij speelde het treurige wijsje, maar ergens halverwege werd het iets anders, iets minder treurigs, hij wist zelf niet hoe dat kwam. Misschien omdat er nu twee waren in plaats van één. Twee is bijna niets, dacht hij, maar het is meer dan één, en het verschil tussen één en twee is groter dan tussen twee en honderd.

De avond viel. Het werd kouder. De schildpad trok zijn kop een beetje in, niet helemaal, want dan kon hij niet meer horen.

'Ik moet straks gaan,' zei hij.

'Dat weet ik,' zei de krekel.

'Maar ik ben er nu.'

'Dat weet ik ook.'

En de krekel begreep dat dit het was, dat het er nooit anders zou zijn dan zo: iemand die er even is, en dan weer niet, en dat het juist daarom de moeite waard was om voor hem te spelen.

Hij zette zijn viool weer onder zijn kin en speelde door, voor de schildpad, zolang die er nog was.
