De kreeft wilde achteruit naar de top van de berg lopen.

Vooruit kon iedereen, dacht hij. Hij zette zijn scharen tegen een steen en duwde, en zo schoof hij stukje bij stukje omhoog, met zijn staart vooraan en zijn ogen op het dal.

Halverwege kwam de geit hem tegen.

'Je gaat de verkeerde kant op,' zei de geit.

'Nee,' zei de kreeft. 'Ik ga precies goed. Alleen omgekeerd.'

De geit dacht hierover na en kauwde.

'Maar je ziet niet waar je heen gaat.'

'Ik zie waar ik vandaan kom,' zei de kreeft. 'Dat is meer.'

De geit kauwde nog een keer en liep door, naar beneden, vooruit, zoals zij meende dat het hoorde.

De kreeft schoof verder. Onder hem werd het dal kleiner en lichter, en de rivier waar hij woonde leek nu een streep, en daarna een glimp, en daarna iets waarvan hij alleen nog wist dat het er moest zijn.

Bij een rotsblok rustte hij uit. Er kwam een raaf naast hem zitten.

'En als je boven bent?' vroeg de raaf.

'Dan ben ik boven.'

'En dan?'

'Dan heb ik de hele weg gezien,' zei de kreeft. 'Tot hier.'

De raaf knikte, al begreep hij het niet, en pikte naar iets glimmends tussen de stenen, dat geen mier bleek maar een druppel.

'Ik vlieg liever,' zei de raaf even later.

'Dat mag,' zei de kreeft.

De raaf vloog op en was in drie slagen boven de berg, keek er een tijdje op neer en vond er niets aan, en streek toen ergens anders neer waar wij niets van weten.

De kreeft duwde verder.

Het werd kouder, en de stenen werden scherper, en zijn scharen begonnen te schuren. Maar telkens als hij stilhield zag hij meer dan daarvoor: nog een dal achter het dal, nog een rivier achter de rivier, en helemaal aan de rand iets blauws dat hij nooit eerder had gezien en niet kon benoemen.

'Hoe ver kun je terugkijken,' zei hij, 'voor het ophoudt iets te zijn.'

Hij wist het niet, en duwde door.

Tegen de avond bereikte hij de top. Hij stond er met zijn staart in de wind en zijn ogen naar alles wat onder hem lag, het hele dal, alle dalen, de rivier, de berg waarlangs hij gekomen was.

Toen draaide hij zich om om verder te gaan, en zag voor het eerst die dag wat vóór hem lag.

Aan de andere kant ging het ook naar beneden.

De kreeft zette zijn scharen tegen een steen.
