De karper lag op de bodem van de rivier en telde de dingen die hij niet meer wilde.

Hij wilde niet meer omhoog. Hij wilde niet meer naar het licht waar het warm was en waar de muggen vielen. Hij wilde niet meer weten hoe laat het was.

Het was vroeg in het najaar en het water werd elke dag een beetje donkerder.

Bij hem op de bodem lag een steen, en op de steen zat de snoek.

De snoek zat daar al een tijd. Hij at de karper niet op. Dat had hij willen doen, lang geleden, maar hij was het vergeten, of hij had besloten het niet te doen, dat wist hij zelf niet meer.

'Wat tel je?' vroeg de snoek.

'De dingen die ik niet meer wil,' zei de karper.

'Hoeveel zijn het er?'

'Veel,' zei de karper. 'En het worden er steeds meer. Elke morgen vind ik er weer een paar.'

De snoek knikte. Hij keek naar een waterplant die heen en weer bewoog. Hij dacht aan een vis die hij ooit gekend had. Die was naar zee gegaan en nooit teruggekomen. Hij wist niet meer hoe die heette.

'Ik heb ook iets,' zei de snoek.

'Wat dan?'

'Iets dat ik niet kwijt kan. Het ligt achter mijn kieuwen.'

De karper draaide zich half om.

'Kun je het eruit halen?'

'Nee,' zei de snoek. 'Ik heb het geprobeerd. Maar het zit vast.'

Ze zwegen.

Boven hen voer een school kleine vissen voorbij, snel en zilver, op weg ergens heen. De snoek keek ze na maar deed niets.

'Vroeger,' zei de karper, 'wilde ik nog dingen wél. Ik wilde de zee zien. Ik wilde weten of het waar was dat het water daar zout is.'

'En nu?'

'Nu wil ik dat allemaal niet meer.' De karper dacht even na. 'Maar ik weet nog steeds niet of het zout is.'

De snoek bewoog niet.

Toen zei hij: 'Als je niets meer wilt. Dan wil je toch ook niet meer—'

Hij maakte de zin niet af. Hij keek naar de waterplant, die nu stilstond.

'Niet meer wat?' vroeg de karper.

'Ik weet het niet,' zei de snoek. 'Ik was de draad kwijt.'

De karper keek naar hem. Hij keek naar de steen, en naar de snoek op de steen, en naar de plek achter de kieuwen van de snoek die hij niet kon zien maar waarvan hij wist dat daar iets zat.

Het werd donkerder.

Ergens hoger in de rivier sprong een vis uit het water, naar een mug, of naar het laatste licht, en viel terug. Het geluid kwam pas later bij hen aan, gedempt, alsof het door dik glas kwam.

'Ik blijf vannacht hier,' zei de snoek. 'Als je het goedvindt.'

'Dat geeft niet,' zei de karper.

De snoek schoof een klein stukje op, zodat hij niet meer helemaal op de steen lag maar ook een beetje op de bodem, naast de karper. Zijn buik raakte het zand.

'Doet het pijn?' vroeg de karper. 'Het ding achter je kieuwen.'

'Niet altijd,' zei de snoek. ''s Nachts minder.'

De karper dacht aan de zee die hij nooit had gezien. En aan de vis van de snoek die was weggegaan en niet was teruggekomen en die hij niet had gekend.

Het water stond bijna stil.

De snoek sliep al. Zijn bek stond een klein eindje open, en het water liep er langzaam in en uit, en de karper lag ernaast en telde niet meer.
