De eekhoorn besloot om alles wat hij die dag tegenkwam, te tellen. Niet de dingen die hij zocht, maar de dingen die hem tegenkwamen, uit zichzelf.

Hij ging op de tak voor zijn deur zitten en wachtte.

De eerste was een tor. Een, zei de eekhoorn, en hij keek hem na.

Even later kwam de mier langs.

'Wat doe je?' vroeg de mier.

'Ik tel,' zei de eekhoorn. 'Jij bent twee.'

'Twee?'

'Eerst was er een tor.'

De mier ging zitten en dacht na.

'Tel ik dan ook als ik wegga?' vroeg hij. 'Of alleen als ik kom?'

'Alleen als je komt,' zei de eekhoorn. 'Weggaan telt niet mee.'

'Maar als ik wegga en weer terugkom, ben ik dan drie?'

'Dan ben je drie,' zei de eekhoorn. 'Maar dan tel je twee keer en ben je toch maar één mier.'

De mier knikte langzaam. Dat klopte, vond hij, en het klopte ook weer niet. Hij stond op en liep een stuk het pad af om iets te zoeken wat hij gisteren had laten liggen, een korreltje of een steentje, hij wist het niet meer precies. Toen kwam hij terug.

'Drie,' zei de eekhoorn.

'Vier,' zei de mier. 'Want ik ben net nog een keer weggegaan in mijn hoofd en weer teruggekomen.'

'Dat geldt niet.'

'O.'

Het was stil. In de verte boog een tak door onder iets wat de eekhoorn niet kon zien.

'Waarom tel je eigenlijk?' vroeg de mier.

De eekhoorn dacht erover na. Hij wist het niet. Hij had het zich die ochtend voorgenomen toen hij wakker werd en de zon al hoog stond, en nu was hij bij drie, of bij vier, en hij wilde graag verder.

'Ik wil weten hoeveel het er aan het eind van de dag zijn,' zei hij.

'En dan?'

'Dan weet ik dat.'

De mier vond dat genoeg. Hij was nu eenmaal iemand die graag wist hoeveel ergens van was.

Daarna kwam er een tijd dat er niemand kwam. De eekhoorn bleef zitten. De schaduw van de beuk schoof over het pad, van de ene kant naar de andere, heel langzaam, en hij telde hem niet, want een schaduw kwam niet en ging niet, een schaduw was er gewoon.

Pas laat in de middag kwam de krekel aanlopen, met zijn viool onder zijn arm.

'Vijf,' zei de eekhoorn.

'Hoezo vijf,' zei de krekel. 'Ik ben toch maar net begonnen met komen.'

De eekhoorn keek hem aan en zei niets.

De krekel ging naast hem zitten en stemde zijn viool. Een snaar bleef vals, hoe hij ook draaide.

'Hoeveel dingen komen er op een dag voorbij?' vroeg de eekhoorn.

De zon zakte achter de eik en de krekel speelde de eerste maat van iets wat hij nog niet af had.
