De kreeft besloot achteruit naar de top van de berg te lopen. Hij liep al achteruit, dat deed hij altijd, maar nu wilde hij omhoog. Hij zette zijn ene poot op een steen en trok de rest na.

"Wat doe je," vroeg de krab.

"Ik ga naar boven."

"Met je rug naar boven?"

"Mijn rug komt het eerst aan," zei de kreeft. "Dat is het hele idee."

De krab keek omhoog. De top was ver en wit en hij kon hem nauwelijks zien.

"Hoe weet je dan waar je heen gaat?"

"Ik zie waar ik vandaan kom," zei de kreeft. "Dat is genoeg."

Hij schoof een eindje hoger. Een steentje rolde langs hem naar beneden en hij keek het na.

"Daar was ik net," zei hij. "Daar."

De krab dacht hierover na en at intussen een stukje wier dat hij onder een kei vandaan had gepeuterd. Het smaakte zout en een beetje naar slib.

"En als het steiler wordt," zei de krab.

"Dan ga ik langzamer."

"En als het te steil wordt."

"Dan ga ik nog langzamer," zei de kreeft. Hij stond nu een poot of vier hoger en zijn scharen wezen naar de zee.

"En als je niet meer hoger kunt."

De kreeft hield op. Hij voelde met zijn achterste pootjes of er nog steen was. Er was nog steen.

"Dan kijk ik," zei hij.

"Naar boven?"

"Naar de zee," zei de kreeft. "Die ligt daar dan helemaal onder me."

De krab keek ook naar de zee. Er dreef een tak op, ver weg, met niemand erop. De krab vergat even waar het over ging.

"Ik denk dat je zo nooit aankomt," zei hij toen.

"Misschien niet," zei de kreeft. "Maar ik kom wel ergens vandaan, en steeds van verder."

Hij trok zich weer een eindje op. Zijn schaar tikte tegen iets hards en hij hoorde het tikken nog een keer, lager, toen het naar beneden viel.

"Wat is dat nou eigenlijk, vandaan," zei de kreeft. "Als je het van achteren bekijkt."

De krab gaf geen antwoord. Hij had zich omgedraaid en liep alweer zijwaarts tussen de stenen, naar een plek waar het natter was.

De kreeft schoof verder. De zee werd kleiner onder hem en de wind kwam nu ook van opzij. Hij hield zich vast en wachtte tot de wind voorbij was.

Toen ging hij weer een steen hoger, met zijn rug eerst.
