De mus wilde alle takken van de eik tellen. Hij begon vroeg, toen het nog koud was, bij de onderste tak aan de noordkant.

'Eén,' zei hij. Hij sprong naar de volgende. 'Twee.'

Bij zeventien kwam de spreeuw langs.

'Wat doe je,' vroeg de spreeuw.

'Ik tel de takken.'

'En dan?'

De mus dacht na. 'Dan weet ik hoeveel het er zijn.'

De spreeuw knikte en pikte iets uit de schors. Hij bekeek het, draaide het om en liet het vallen. Toen vloog hij weg, naar de schuur waar hij woonde.

De mus telde door. Bij vierenveertig raakte hij een tak kwijt. Hij wist niet meer of hij die al gehad had of niet. Hij ging terug naar beneden en begon opnieuw.

'Eén,' zei hij.

Halverwege de ochtend kwam de mier omhoog. De mier klom langzaam en bleef bij elke splitsing staan.

'Je hebt die tak twee keer geteld,' zei de mier.

'Welke.'

'Die. Met de knik erin.'

'Dat kan niet.'

'Het kan wel. Ik klom mee. Ik telde je tellen.'

De mus zweeg. De mier ging op de tak met de knik zitten en wreef zijn voorpoten schoon. Hij was eigenlijk op weg naar een blad dat hij gisteren had laten liggen, maar hij wist niet meer aan welke kant van de stam.

'Begin dan maar opnieuw,' zei de mier.

'Nee,' zei de mus. 'Ik tel verder. Vierenveertig.'

'Maar dan klopt het niet.'

'Het klopt vanaf hier.'

De mier dacht hierover na. Als de mus verder telde vanaf vierenveertig, dan was vierenveertig misschien al fout. En als vierenveertig fout was, dan was alles erna ook fout. Maar als hij opnieuw begon, dan kon hij weer een tak twee keer tellen, of er een vergeten, en dan was het opnieuw fout.

'Vijfenveertig,' zei de mus.

De mier zei niets meer.

Tegen de middag was de mus bovenin. De takken werden dun en bogen door onder zijn gewicht. Hij telde de allerhoogste, een twijgje met drie blaadjes eraan.

'Honderdtwaalf,' zei de mus.

Hij keek naar beneden. De mier was al weg. Er hing een spin tussen twee takken, precies tussen de tweeënzestig en de drieënzestig, maar die telde hij niet mee.

Hij zat een tijdje stil. Toen vroeg hij zich af of een tak nog een tak was als er een tweede tak uit groeide, of dat het er dan twee waren, of misschien drie.

Beneden in het gras streek de spreeuw neer en begon te eten.
