

Op een ochtend werd de eekhoorn wakker en was iedereen weg.
    De eekhoorn holde door het bos en riep: ‘Waar zijn jullie?’
    Maar er kwam geen antwoord en hij zag niemand. Hij keek in het huis
van de mier: verlaten. Hij klopte op de deur van de tor: stilte. Hij tikte op
het water van de rivier: niemand stak zijn hoofd omhoog. En er zong ook
niemand meer in de bomen, er ritselde niemand meer in het gras en er
vloog niemand meer voorbij.
    De eekhoorn zocht overal. Als iedereen eens achter deze grasspriet zat,
dacht hij bij elke grasspriet waarachter hij keek. Of nee, ze zitten vast achter
de eik. Of in het riet. Hij liep van de ene plek naar de andere. Wanneer
zouden ze echt onvindbaar zijn? dacht hij somber.
    Aan het eind van de ochtend schreef hij een brief:

Aan iedereen
   Waar zijn jullie?
   Kom in elk geval terug!
   Eekhoorn

Maar het was windstil en de eekhoorn kon de brief niet versturen. Hij werd
heel verdrietig. Hij dacht aan de olifant, de karper, de krekel, de mus en
vooral aan de mier. Mier, dacht hij, mier...
    Ze moeten ergens zijn, dacht hij. Maar toen wist hij niet meer of dat wel
zo zeker was. Misschien waren zij wel nergens.
    Hij probeerde te bedenken wat dat betekende, maar in zijn hoofd
knarste het en piepte het en hij ging tegen de beuk in het gras zitten,
midden in het bos. Hij bedacht dat hij nu alleen nog maar tegen zichzelf
kon praten. Maar wat moet ik tegen mijzelf zeggen? dacht hij. Hij kon niets
bedenken en hij werd bang dat hij alleen maar tegen zichzelf kon zwijgen.
En de enige cadeaus die hij nog zou krijgen zou hij aan zichzelf moeten
geven.
     De zon scheen op zijn gezicht. Die is er tenminste nog, dacht hij
somber. Maar toen verdween ook de zon en werd het nevelig om hem heen.
     Zo zat de eekhoorn daar en het ene voorgevoel na het andere kwam in
hem op. Het waren nare gevoelens die pijn deden in zijn hoofd en in zijn
benen. Hij werd heel moe en viel in slaap.
     Toen hij wakker werd was het middag. De zon scheen weer en hij
hoorde het geruis van vleugels. Het was de reiger die overvloog.
     ‘Reiger! Reiger!’ riep de eekhoorn. Hij sprong overeind en zwaaide uit
alle macht. Maar de reiger zag hem niet. Even later zag hij de egel de struik
tegenover de beuk in gaan en hoorde hij de olifant in de verte tegen een
boom botsen en ‘au’ roepen. Toen zag hij ook de mier.
     ‘Mier, mier!’ riep hij. Hij holde op de mier af. De mier strompelde.
     ‘Dag eekhoorn,’ zei hij, met een schorre stem.
     ‘Waar was je?’ vroeg de eekhoorn en klopte hem op zijn schouder.
     ‘Dat weet ik niet,’ zei de mier en hij schudde zijn hoofd.
     En de vlinder die met moeite achter hem aan fladderde zei: ‘Dat weten
wij niet.’
     De eekhoorn vroeg niet verder. Hij kon maar één ding denken: ze zijn er
weer, ze zijn er weer!
     Hij holde naar huis en haalde alles wat hij nog in zijn voorraadkast had
naar buiten om met iedereen die voorbijkwam iets te vieren, het gaf niet
wat. Hij schepte borden vol, schonk glazen in, klopte op schouders en vroeg
iedereen om nooit meer te verdwijnen. Dat moesten zij beloven, allemaal.
   
