De mug kreeg op een ochtend een schaduw.

Hij lag voor zijn deur, lang en smal, en stak aan beide kanten over het pad.

De mug keek omhoog. De zon scheen. Hij keek achter zich. Daar was zijn eigen schaduw, klein en trillend.

Dit is een andere, dacht hij.

Hij probeerde de lange schaduw op te tillen. Dat lukte niet. Hij probeerde hem op te rollen. Dat lukte een beetje, maar zodra hij losliet rolde de schaduw weer uit, over een takje, een steen en de voet van de tor die juist voorbij kwam.

‘Neem je schaduw weg,’ zei de tor.

‘Hij is niet van mij,’ zei de mug.

‘Hij ligt wel voor jouw deur.’

Dat was waar.

De mug ging naar de eekhoorn. De schaduw sleepte achter hem aan. Soms liep hij er zelf in en dan zag niemand hem meer.

‘Heb jij een schaduw verloren?’ vroeg hij.

De eekhoorn keek naar de schaduw.

‘Nee,’ zei hij. ‘De mijne zit onder mij.’

Hij tilde één voet op om het te laten zien.

‘Misschien is hij van de olifant,’ zei de eekhoorn. ‘Die verliest wel eens iets groots.’

Ze gingen naar de olifant. De olifant stond bij de rivier en probeerde met zijn slurf een wolk aan te raken.

‘Is dit van jou?’ vroeg de mug.

De olifant keek.

‘Nee,’ zei hij. ‘De mijne is breder.’

Hij ging opzij staan. Zijn schaduw schoof over de schaduw van de mug heen. Even was er niets te zien.

‘Nu ben ik hem kwijt,’ zei de mug.

‘Welke?’ vroeg de olifant.

De mug wist het niet.

Tegen de middag was de schaduw korter geworden. Dat vond de mug onbeleefd. Iets dat niet van jou was, hoorde niet ook nog van vorm te veranderen.

Hij schreef een brief op een berkenblad:

Beste eigenaar,
Uw schaduw ligt bij mij.
Gaarne ophalen voor donker.
De mug

Hij legde de brief op de schaduw. De brief werd zwart en was niet meer te lezen.

Laat in de middag kwam de mier langs.

‘Ik zoek mijn middag,’ zei hij. ‘Heb jij hem gezien?’

De mug wees naar de schaduw.

‘Daar ligt iets.’

De mier keek lang. Toen ging hij aan de rand van de schaduw zitten.

‘Dat is mijn middag niet,’ zei hij. ‘Maar ik kan hier wel even wachten.’

De mug ging naast hem zitten. Toen de zon onderging, was de schaduw weg.

‘Nu is hij opgehaald,’ zei de mier.

De mug keek naar zijn deur. Voor de deur lag niets.

‘Door wie?’ vroeg hij.

De mier stond op.

‘Door donker,’ zei hij.

De mug vond dat geen antwoord. Maar het was al laat.
