De olifant had besloten dat hij voortaan zou worden uitgenodigd. Niet voor iets in het bijzonder. Hij wilde uitgenodigd worden, en dan zou hij verder zien.

Hij ging op een tak voor zijn huis zitten en wachtte op de uitnodiging.

Toen er na een tijdje niets kwam, dacht hij dat de uitnodiging misschien de weg niet wist. Hij schreef daarom een briefje voor zichzelf, vouwde het op en legde het onder de mier neer toen die voorbijliep.

'Wat is dit,' zei de mier.

'Dat moet jij weten,' zei de olifant. 'Het lag bij jou.'

De mier vouwde het open.

Beste olifant,
Kom je?
De mier

'Ik kom,' zei de olifant meteen, en hij stond op. Maar de mier was alweer verder, met iets onder zijn ene arm dat hij telde terwijl hij liep, hardop, tot zeven, en toen weer van voren af aan.

De olifant ging weer zitten. Hij wist nu dat het werkte, en dat scheelde.

De volgende dag legde hij een grotere uitnodiging klaar. Hij maakte er twee, voor het geval er één zou verdwalen, en hij schreef op de ene dat hij gevierd zou worden en op de andere dat er taart was, zodat wie ze allebei kreeg het geheel zou hebben.

Hij legde ze op het pad en ging erachter staan, een eindje terug, om niet in de weg te lopen van wie ze kwam ophalen.

De krekel kwam langs en zag de twee briefjes liggen.

'Van wie zijn die,' vroeg hij.

'Van jou,' zei de olifant. 'Allebei.'

De krekel las ze, eerst de ene, toen de andere, en toen de ene nog eens.

'Er is taart,' zei hij.

'Ja,' zei de olifant.

'Waar.'

Daar had de olifant niet aan gedacht. Hij keek om zich heen, naar de grond, naar de struik, naar de plek waar de taart had kunnen staan als hij hem had gemaakt.

'Die komt nog,' zei hij.

'O,' zei de krekel. Hij ging zitten en wachtte er even op, want hij had toch niets te doen, en hij speelde ondertussen drie noten, hield op, en begon aan een vierde die hij niet afmaakte.

De taart kwam niet.

'Ik ga maar weer,' zei de krekel na een tijdje. Hij vouwde de twee briefjes op en stak ze bij zich. 'Voor het geval dat,' zei hij, zonder te zeggen waarvoor.

De olifant knikte.

Hij bleef die avond op de tak zitten. De tak boog en kraakte en boog nog wat verder, en de olifant verschoof tot hij goed zat en lette er verder niet op.

Hij dacht dat hij morgen een uitnodiging zou maken zonder taart erin. Of een waarin stond dat de taart er al was, en dan zou hij zorgen dat dat klopte. Maar als de taart er al was, dacht hij, dan was het feest dus al begonnen, en dan kwam de uitnodiging te laat. En als de uitnodiging op tijd kwam, was er nog geen taart.

Hij bleef daar een poos in steken.

Onder hem liep de mier weer voorbij, de andere kant op nu, nog steeds tellend, en hij was bij elf.

'Elf,' zei de olifant hardop, om mee te doen.

De mier keek niet op en liep door, en even later was het twaalf, en daarna hoorde de olifant het niet meer.

Het werd donker. De tak hield het.
