De karper lag op de bodem van de rivier en telde de dingen die hij niet meer wilde.

Hij wilde niet meer omhoog. Hij wilde niet meer naar het licht waar het warm was en waar de muggen vielen. Hij wilde niet meer weten hoe laat het was.

Het was vroeg in het najaar en het water werd elke dag een beetje donkerder.

Bij hem op de bodem lag een steen, en op de steen zat de snoek.

De snoek zat daar al een tijd. Hij at de karper niet op. Dat had hij willen doen, lang geleden, maar hij was het vergeten, of hij had besloten het niet te doen, dat wist hij zelf niet meer.

'Wat tel je?' vroeg de snoek.

'De dingen die ik niet meer wil,' zei de karper.

'Hoeveel zijn het er?'

'Veel,' zei de karper. 'En het worden er steeds meer. Elke morgen vind ik er weer een paar.'

De snoek knikte. Hij keek naar een waterplant die heen en weer bewoog. Hij dacht aan een vis die hij ooit gekend had. Die was naar zee gegaan en nooit teruggekomen. Hij wist niet meer hoe die heette, en het kon hem ook niet veel schelen.

'Heb jij dat ook?' vroeg de karper.

'Wat?'

'Iets dat je niet meer kwijt kunt.'

De snoek dacht erover na. 'Nee,' zei hij. 'Ik geloof het niet. Ik heb wel honger. Maar dat gaat over.'

De karper draaide zich half om en keek naar hem.

'Vroeger,' zei de karper, 'wilde ik nog dingen wél. Ik wilde de zee zien. Ik wilde weten of het waar was dat het water daar zout is.'

'En nu?'

'Nu wil ik dat allemaal niet meer.' De karper dacht even na. 'Maar ik weet nog steeds niet of het zout is.'

'Het is zout,' zei de snoek.

'Ben je er geweest?'

'Nee,' zei de snoek. 'Maar iedereen zegt het.'

Boven hen voer een school kleine vissen voorbij, snel en zilver, op weg ergens heen. De snoek keek ze na. Hij volgde ze met zijn ogen tot ze weg waren, en toen nog een tijdje de plek waar ze geweest waren.

'Die had ik er een paar van kunnen pakken,' zei hij. 'Maar ik zat net goed.'

Het werd donkerder.

Ergens hoger in de rivier sprong een vis uit het water, naar een mug, of naar het laatste licht, en viel terug. Het geluid kwam pas later bij hen aan, gedempt, alsof het door dik glas kwam.

'Ik blijf vannacht hier,' zei de snoek. 'Als je het goedvindt.'

'Dat geeft niet,' zei de karper.

De snoek schoof een klein stukje op, zodat hij niet meer helemaal op de steen lag maar ook een beetje op de bodem, naast de karper. Zijn buik raakte het zand.

'Lig je goed zo?' vroeg de karper.

'Ja hoor,' zei de snoek. 'Steen is hard. Zand is beter.'

De karper dacht aan de zee die hij nooit zou zien. En aan het zout, dat er dan toch was, ook al was er niemand geweest om het te proeven.

Het water stond bijna stil.

De snoek sliep al. Zijn bek stond een klein eindje open, en het water liep er langzaam in en uit. Buiten, ver weg, begon iets te regenen op het oppervlak van de rivier, maar daar beneden was er niets van te merken.
