De egel had besloten dat hij voortaan achteruit zou lopen. Niet een tijdje, maar altijd, vanaf nu.

'Waarom?' vroeg de mol.

'Ik heb alles vooruit al gezien,' zei de egel.

'Maar je kijkt nog steeds vooruit.'

'Ja,' zei de egel. 'Maar ik ga er niet meer heen.'

De mol dacht hierover na.

'Hoe weet je dan waar je heen gaat?'

'Dat weet ik niet,' zei de egel. 'Dat is juist het mooie.'

Hij zette een stap naar achteren en stootte tegen een eik.

'Au,' zei hij.

'Zie je wel,' zei de mol.

'Wat zie ik?'

'Dat het niet kan.'

'Het kan wel,' zei de egel en wreef over zijn rug. 'Het doet alleen pijn.'

Hij liep nog een eindje achteruit, langs de sloot, tussen het riet door. De mol liep ernaast, vooruit, en keek af en toe opzij.

'Je gaat de verkeerde kant op,' zei de mol.

'Er bestaat geen verkeerde kant als je achteruit loopt,' zei de egel. 'Dan is elke kant de kant waar je vandaan komt.'

'Dat begrijp ik niet.'

'Ik ook niet helemaal,' zei de egel.

Ze kwamen langs het huis van de pad. De pad zat voor de deur en at een vlieg op. Hij keek niet op.

'Goedemorgen,' zei de egel, achteruit.

'Hm,' zei de pad, en at nog een vlieg.

Even later zei de mol: 'En als er nu iets achter je staat?'

'Dan bots ik ertegenaan.'

'En als het iets ergs is?'

'Dan bots ik tegen iets ergs aan,' zei de egel.

'En als het de vos is?'

De egel stond stil.

'Daar had ik niet aan gedacht,' zei hij.

Hij dacht erover na, achteruit lopend, langzaam.

'Ik denk,' zei hij, 'dat ik hem dan tenminste niet zie aankomen.'

'Is dat beter?'

'Ik weet niet of het beter is,' zei de egel. 'Maar het is anders.'

De mol zweeg.

Ze liepen verder. De egel botste tegen een steen, tegen een tak, tegen iets zachts dat wegsprong en een muis bleek.

'Sorry,' zei de egel tegen de muis.

De muis zei niets en was al weg.

'Word je niet moe,' vroeg de mol, 'van alles wat je niet ziet?'

'Jawel,' zei de egel.

Hij ging zitten, met zijn rug tegen een molshoop die er eerst niet was geweest.

'Maar van vooruit kijken werd ik ook moe,' zei hij. 'En dan zag ik tenminste nog iets.'

'En nu?'

'Nu zie ik wat ik al gehad heb,' zei de egel. 'Dat is genoeg om naar te kijken.'

De mol ging naast hem zitten en groef met één poot een gaatje, zomaar, omdat hij toch zat.

Boven het riet vloog een reiger over, naar de sloot verderop.
