De uil wilde niet meer 's nachts wakker zijn. Hij wilde overdag wakker zijn, zoals de meeste dieren, en 's nachts slapen.

'Maar je bent een uil,' zei de mees.

'Dat weet ik,' zei de uil.

'Uilen zijn 's nachts wakker.'

'Niet meer,' zei de uil.

Hij had het al geprobeerd. Hij ging 's avonds op zijn tak zitten en deed zijn ogen dicht. Maar zijn ogen gingen vanzelf weer open. Ze waren te groot, dacht hij. Ze pasten niet in de slaap.

'Ik moet ze kleiner maken,' zei de uil.

'Hoe doe je dat?' vroeg de mees.

'Knijpen,' zei de uil.

Hij kneep zijn ogen samen tot er bijna niets meer van over was. Toen was het donker en hij dacht dat hij sliep. Maar hij hoorde nog steeds de muizen lopen, ver weg in het gras, en hij hoorde de maan.

'Hoor jij de maan ook?' vroeg de uil.

'Nee,' zei de mees.

'Ik wel,' zei de uil. 'Dat is het probleem.'

De mees vloog een stukje weg en pikte naar iets op de schors. Wat het was wist hij zelf niet, maar het smaakte goed.

'Misschien moet je je oren dichtdoen,' zei de mees.

'Ik heb geen handen,' zei de uil.

'Nee,' zei de mees.

Het was even stil.

'Ik zou kunnen ruilen,' zei de uil. 'Met jou.'

'Wat ruilen?'

'De nacht. Jij neemt de nacht, en ik neem de dag.'

'Ik wil de nacht niet,' zei de mees.

'Niemand wil de nacht,' zei de uil. 'Daarom heb ik hem.'

De mees dacht daar even over na, of dacht aan iets anders, dat kon je niet zien.

'En als ik de dag heb,' zei de uil, 'dan zit ik hier overdag, en dan zie ik de zon.'

'Ja,' zei de mees.

'En als ik de zon zie, dan ben ik moe, want de zon is voor wakkere dieren.'

'Ja.'

'En als ik moe ben overdag, wanneer slaap ik dan?'

De mees zei niets.

De uil deed zijn ogen weer helemaal open. Het was inmiddels avond geworden en het gras beneden hem was grijs.

'Ik denk dat ik vannacht nog één keer wakker blijf,' zei de uil. 'En morgen begin ik.'

'Goed,' zei de mees.

'Slaap jij maar vast.'

De mees zette zijn veren op en stak zijn kop onder zijn vleugel. De uil keek naar het gras en hoorde de eerste muis.
