De wielewaal had besloten dat hij niet langer wilde zingen, maar wegen wilde aanwijzen.

Hij ging boven op de hoogste tak van de eik zitten en hief zijn vleugel op, schuin naar links, en hield die zo.

Dat is naar de rivier, dacht hij. Wie naar de rivier wil, gaat die kant op.

Er kwam een mier langs, onder aan de stam, op weg naar iets met een korrel.

'Daar is de rivier,' riep de wielewaal naar beneden, en wees.

De mier keek niet op. Hij wilde niet naar de rivier. Hij zette de korrel even neer, draaide hem om, en nam hem weer op.

De wielewaal bleef wijzen.

Tegen de middag deed zijn vleugel pijn. Hij wisselde van vleugel en wees nu met de rechter, wat betekende dat de rivier opeens de andere kant op lag, maar dat wist niemand, want er was niemand die het de eerste keer had gezien.

Een lijster kwam aanvliegen en ging naast hem zitten.

'Wat doe je,' vroeg de lijster.

'Ik wijs,' zei de wielewaal.

'Naar wat?'

'Naar de rivier.'

De lijster keek de kant op waar de vleugel heen wees. Daar was geen rivier. Daar was een wei, en daarachter nog een wei, en daarachter iets blauws dat een bos kon zijn of lucht.

'Daar is geen rivier,' zei de lijster.

'Nu niet,' zei de wielewaal. 'Maar als je lang genoeg loopt.'

De lijster dacht hierover na. Als je lang genoeg liep, kwam je overal. Dat was waar. Maar dan was wijzen niet meer nodig, of je moest naar alles tegelijk wijzen, en daar had een wielewaal de vleugels niet voor.

'Ik ga weer,' zei de lijster, en at een rups die langs de tak kroop, en vloog weg.

De wielewaal bleef de hele middag wijzen. Niemand vroeg hem nog iets. Een paar keer kwam er iemand voorbij die de andere kant op ging dan de vleugel aangaf, en de wielewaal zei dan zacht, voor zichzelf: verkeerd.

Toen het donker werd kon hij zijn eigen vleugel niet meer zien, en dus ook niet meer waar hij heen wees.

Hij liet hem zakken.

Hoe weet je waar iets is, dacht hij, als er niemand komt die er heen wil.

Beneden in het gras lag de korrel van de mier, die hem toch te zwaar had gevonden en ergens anders aan was begonnen.
