De zeearend besloot dat hij voortaan alles van dichtbij wilde zien. Niet meer van hoog, niet meer dat alle dingen klein waren en uit elkaar lagen als zaden. Hij wilde de dingen groot.

Hij vouwde zijn vleugels in en ging op de grond lopen.

Het lopen ging stroef. Zijn poten waren gemaakt om iets vast te grijpen, niet om beurtelings voor elkaar te zetten, en hij viel om de twee passen om. Maar hij kwam vooruit. Hij liep tot aan de eerste boom en keek naar de schors. Van dichtbij was de schors enorm. Hij zat vol gangen en putten en kleine korstmosbossen, en in een van de gangen zat een snuitkever die niet wist dat hij bekeken werd.

De zeearend keek lang.

Toen liep hij verder, naar een paddenstoel, en bekeek de paddenstoel van zo dichtbij dat hij scheel ging zien. Hij rook eraan. Paddenstoelen ruiken anders van dichtbij dan van bovenaf, dacht hij, al wist hij niet meer hoe ze van bovenaf roken, want van bovenaf rook niets.

Een eekhoorn kwam langs met een tak in zijn bek. Hij liet de tak vallen.

'Je vliegt niet,' zei hij.

'Nee,' zei de zeearend. 'Ik bekijk de paddenstoel.'

De eekhoorn keek ook naar de paddenstoel. Hij vond er niet veel aan. Hij raapte zijn tak weer op, bedacht zich, en legde hem op een andere plek, een eindje naar links, waar de tak volgens hem beter lag. Toen ging hij weg.

De zeearend liep de hele dag. Hij bekeek een steen, de onderkant van een blad, een druppel die aan een grasspriet hing en die hij van zo dichtbij bekeek dat hij de hele lucht in de druppel zag staan, op zijn kop. Daar is alles in, dacht hij. Hij wist niet wat hij ermee moest.

Tegen de avond was hij doodmoe en had hij honderd meter afgelegd.

Hij ging onder een varen liggen en bekeek de varen van onderaf. De varen was van onderaf bruin en bezet met stipjes in rijen, allemaal even ver uit elkaar. Iemand had ze geteld, dacht hij, en daarna weer vergeten.

Een muis kwam vlak langs zijn snavel en bleef staan.

De muis was groot. Hij was zo groot dat de zeearend zijn oogharen zag, en de muis keek terug, en geen van beiden bewoog. De muis had nog nooit een oog gezien dat zo dicht bij was en zo stil. Hij wachtte tot het iets zou doen.

Het oog deed niets.

Toen ging de muis maar weer verder, want hij was ergens heen op weg, en de zeearend keek hem na tot hij tussen de varens verdween en weer klein werd.

Hoe ver kun je iets naderen voordat je het niet meer ziet, dacht de zeearend.

Hij stond op en liep de volgende honderd meter in.
